# 市场焦虑与投资者反应的不对称性

InfinityQuant 映翡量化 2025-10-25 00:31 上海

> 原文地址: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=MzA4NTc3MDYyMw==&mid=2247487729&idx=1&sn=1c37ed03f4d0e693625230305c90df5b&chksm=9e74543806286c8c5f57fa333cdae540085cd756bd15651e3d6a768854b4a2658434ab416ccb#rd](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NTc3MDYyMw==&mid=2247487729&idx=1&sn=1c37ed03f4d0e693625230305c90df5b&chksm=9e74543806286c8c5f57fa333cdae540085cd756bd15651e3d6a768854b4a2658434ab416ccb#rd)

**市场焦虑是不对称的吗？最新数据显示，投资者通过隐含波动率对坏消息做出反应，而对极端正面结果的预期则通过隐含尾部风险来体现。  
**

通过分析中国沪深300和中证500ETF期权市场的高频数据，研究人员证实了无模型隐含波动率（MFIV）的主导地位，发现其相比经典指标对未来实际波动率具有更强的预测能力。

更重要的是，该研究系统性地揭示了不同风险度量对市场回报的**不对称反应**。当整体隐含波动率已经较高（代表市场焦虑）时，负面收益（坏消息）的影响显著大于正面收益，这反映了典型的恐慌效应。

然而，当研究隐含偏度（尾部风险）**和**峰度（肥尾）时，这种不对称性发生了逆转：在高分位数环境中，正回报的影响更为显著。这表明，尽管坏消息驱动了整体市场恐惧（波动率），但对罕见、极端正收益的预期推高了尾部和肥尾风险的感知成本（偏度和峰度）。

这种模式在**中小盘的中证500市场**中表现更强，表明其对“彩票式”结果的高度敏感性。

![](assets/001.png)

https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract\_id=5592637

PDF更新至⬇️

![](assets/002.png)